---
title: 용어정리
tags: 
---

## 인터넷 사업자

* ISP(Internet Service Provider) : 
개인이나 회사들에게 인터넷 접속서비스, 웹 사이트 구축과 웹호스팅 서비스 등을 제공하는 회사

* ASP(Application Service Provider) : 
네트워크를 통하여 기업용 어플리케이션과 기타 전산 서비스 시스템을 제공하고 전문기술인력이 고객을 대신하여 이를 관리한다

* MSP(Management Service Provider) : 
기업의 데스크탑을 포함하여 점차 복잡하고 다양해져가는 네트워크와 서버 등 기업의 인터넷 기반 시설들에 대한 관리 요구를 아웃소싱하여 설계부터 구축, 원격관리 컨설팅까지 대행해주는 서비스.   
클라우드 도입 컨설팅과 운영, 기술을 지원하는 업체(메가존, 베스핀 글로벌, 삼성 SDS, SK C&C, LG CNS 등) MSP는 CSP의 클라우드 인프라(물리적 서버 및 네트워크)를 빌립니다. 그리고 고객사 시스템의 클라우드 전환을 설계하고 운영하는 서비스를 제공합니다.

* SSP(Storage Service Provider) : 
고객이 고가의 저장장치를 구매하지 않고, 공급자가 보유하고 있는 장비를 빌려쓰는 일종의 저장장치 호스팅 사업

* WSP(Web Hosting Service Provider) : 
기업이나 개인의 홈페이지를 관리해주는 서비스

* CSP(Cloud Service Provider) : 
클라우드 서비스 제공업체를 의미합니다. 여기서 클라우드 서비스란 인터넷을 통해 IT 리소스를 사용자가 원할 때 이용한 만큼만 요금을 내는 구독 서비스를 의미합니다.

## 비즈니스 용어

* MAU(Monthly Active Users) : 
월별 앱 또는 웹사이트에서 활동하는 순 유저 수를 의미. 회원수와는 다르다.

* DAU(Daily Active Users) : 
일별 앱 또는 웹사이트에서 활동하는 순 유저 수를 의미. 동시접속자와는 다르다.

* MCU(Maximum Current Users) : 
순간 동시 접속자

* ACU(Average Current Users) : 
평균 동시 접속자 수

* CPM(Cost Per Mille) : 
웹 페이지에서 광고가 1,000번 노출됐을 때의 비용

* CPC(Cost Per Click) : 
광고 실제 클릭당비용

* CTR(Click-Through Rate) : 
광고를 클릭한 사람의 비율

* CVR(Conversion Rate) : 
광고를 클릭한 사람이 회원가입, 구매, 설치 등의 액션으로 전환된 비율

* NDA(Non-Disclosure Agreement) : 
적어도 두 개의 기업이나 두 명의 사람 사이에서 기밀 물질이나 지식을 공유하길 바라지만, 일반적인 사용을 제한할 때 반드시 사용되는 법률 계약.

* 프리롤 광고(Preroll Advertisement) : 
온라인 비디오나 영상 콘텐츠를 시청하기 전에 재생되는 광고

* ISP(Information Strategic Planning, 정보화 전략 계획) : 
최적의 정보화(Information)을 추진해 나가기위한 중장기 전략(Strategic)계획(Planning)을 수립하는 것

* RFI(Request for Information, 사전정보 요청) : 
RFP를 작성하기 전 업계 동향이나 정보를 취합하기 위한 자료. 대부분 RFI에는 많은 요구사항을 담지는 않는다.

* RFP(Request for Proposal, 제안요청서) : 
발주자가 특정 과제의 수행에 필요한 요구사항을 체계적으로 정리하여 제시함으로써 제안자가 제안서를 작성하는데 도움을 주기 위한 문서



## 우리 업무 용어

* PVS : 
API 서버. 회원관리용.

* MBS(Business) : 
API 서버. MBS와 MDS 동일한 DB 쓴다. 사용자가 시청한 콘텐츠 정보들이 있다.

* MDS(Distribute) : 
배포관리용.

* CMS : 
서블릿이 있다. 콘텐츠 관리용.

* PVS ADMIN : 
???

* 내부 순서

    Terminal Key를 MBS에서 가져옴 → 우선 컨텐츠를 가져온 것, 로그인 X → PVS   
   
    콘텐츠 등록 과정(?) : CMS 내부 프로그램이 있음 → 우리 직원 중 누군가가 QC → MDS → MBS

* 미디어꾼 하는 일

CP사에서 콘텐츠 받아온다. → 배너, 포스터, 메타정보등을 특정 FTP로 보낸다.

편성업무 : SO별로 언제 뭘 보내겠다는 스케쥴 편성 → 피쳐 캐쳐(?) → CIMS로 보냄

인제스트 → DRM 패키징 → S3에 넘김

## 트랜스코딩

하나의 인코딩을 다른 인코딩으로 직접 디지털-디지털로 변환하는 과정

* 인제스트 : 
mp4를 HLS, MPEG로 변환하는 과정

* HLS(HTTP Live Streaming) : 
표준 HTTP 웹 서버를 통해 콘텐츠를 제공. 즉, HLS 콘텐츠를 제공하는 데 특별한 인프라가 필요하지 않습니다. 모든 표준 웹 서버 또는 CDN이 작동한다. 아이폰 용

* HDS(HTTP Dynamic Streaming) : 
HDS는 Adobe에서 개발한 가변 비트레이트 스트리밍 방식입니다. HDS는 HTTP 연결을 통해 MP4 비디오 콘텐츠를 전송합니다. HDS는 온디맨드 스트리밍 또는 라이브 스트리밍에 사용할 수 있습니다. 이들은 HTTP를 통해 전송되므로 콘텐츠 전송 네트워크(CDN) 또는 다른 캐싱 서버를 통해 HDS 스트림을 캐싱할 수 있습니다.

* MPEG-DASH : 
HLS 스트리밍 프로토콜 과 마찬가지로 DASH는 적응형 비트 전송률 비디오 방법입니다. 안드로이드 용

* 프레임 레이트와 비트레이트

https://m.blog.naver.com/coolcjg/221782543166

## 로컬 → 개발(Dev) → 스테이징(Stg) → 운영(Prod)

* 개발 서버 : 
개발자들이 사용하는 테스트 서버, 로컬서버에서 확인하기 어려운 서버이슈등을 확인하기 위한 테스트서버

* 스테이징 서버, QA서버 : 
실제 운영환경의 데이터를 특정 주기마다 덤프를 떠서 데이터까지 실제 운영과 거의 비슷하게 맞추는 환경. 운영서버 반영해야할 목록들 테스트하는 서버.   
   
* 운영서버 : 
스테이징 서버에서 정상 반영된 경우, 해당 사항을 운영서버에 반영.

## 지식들..

* DRM(Digital Rights Management) : 
디지털 콘텐츠를 안전하게 보호할 목적으로 암호화 기술을 이용하여 허가되지 않은 사용자로부터 콘텐츠 저작권 관련 당사자의 권리 및 이익을 지속적으로 보호 및 관리하는 시스템입니다.

* 메타정보, 메타데이터 : 
데이터에 관한 구조화된 데이터로, 다른 데이터를 설명해 주는 데이터. 이용자는 메타데이터로 자기가 원하는 특정 데이터를 검색엔진 등으로 쉽게 찾아낼 수 있다.