---
title: SQLD
tags: db
---

## 데이터 모델링의 이해

### 엔터티(Entity) = 테이블

* 업무에서 필요하고, 관리하고자 하는 정보 (e.g 환자, 직원)

* 인스턴스(Instance) '두 개'이상의 집합이다.

### 인스턴스(Instance) = 행(Row)

* 데이터 전체 집합(한 줄)

### 속성(Attribute) = 컬럼(Column)

* 인스턴스에서 최소 데이터 단위

* 한 개의 속성은 한 개의 속성값을 갖는다.

* 속성명은 전체 DB에서 유일하게 하는 것이 좋다.

* 파생속성

    * 조회시 빠른 성능을 위해 원래 속성의 값을 계산하여 저장한 속성

### 도메인(Domain)

* 속성이 가질 수 있는 값의 범위.

* 데이터타입과 크기, 제약사항을 지정한다.

### 엔터티 관계 연결

* 두 개의 엔터티 사이에 '관심 있는 연관규칙', '정보의 조합', 관계연결 규칙', '동사' 있어야 한다.

### 식별자

* 주식별자(Primary Identifier)

    * 유일성 - 인스턴스 내 유일

    * 최소성 - 주식별자를 구성하는 속성의 수는 유일성을 만족하는 최소의 수여야 한다

    * 불변성 - 식별자 값이 변하면 안됨

    * 존재성 - Null 안됨

* 보조식별자(Alternate Identifier)

* 외부식별자(Foreign Identifier)

* 단일식별자(Single Identifier)

* 복합식별자(Composit Identifier)

* 인조식별자

    * 일렬번호와 같이 새로만든 식별자

### 식별자관계, 비식별자관계

* 식별자관계

    * 강한 연결관계

    * 자식 주식별자의 구성에 포함

    * 관계 표현 시 '실선' 표현

    * 상속받은 주식별자속성을 타 엔터티(손자)에 '이전' 필요

* 비식별자관계

    * 약한 연결관계

    * 자식 일반 속성에 포함

    * 관계 표현 시 '점선' 표현

    * 상속받은 주식별자속성을 타 엔터티(손자)에 '차단' 필요

## 데이터 모델과 성능

### 반졍규화

* 성능 향상을 위해 데이터 중복

* 디스크 I/O량이 많거나 경로가 너무 멀어 조인으로 인한 성능저하가 예상될 때 수행

### 파티셔닝(Partitioning)

* 대량의 데이터를 PK의 성격에 따라 부분적인 테이블로 분리하는 기법

### 성능 향상 방법

* Join을 최소화 할수록 성능이 좋아진다.

* 한 테이블에 칼럼이 많다면 디스크 I/O가 많아진다. 트랜잭션이 접근하는 칼럼유형을 분석하여 1:1로 테이블을 분리하면 디스크 I/O가 줄어들어 조회 성능을 향상 시킬 수 있다.

* DB 조회 시 SQL문 Where절의 '='으로 조회되는 칼럼이 인덱스의 가장 앞쪽에 위치할 때 인덱스의 이용 효율성이 가장 높다

* 엔터티 간의 관계를 정의하여 관련 엔터티 상호간에 업무적인 연관성이 있을 경우 Join이 자주 발생한다는 것을 의미하므로 FK Constranints를 생성했는지 여부에 상관없이 Join 성능을 향상시키기 위해 FK에 인덱스를 생성해주는 것이 좋다.

### GSI(Global Single Instance)

* 통합데이터베이스, 한 개의 인스턴스

## SQL 기본

### TCL(Transaction Control Language)

* COMMIT, ROLLBACk

* 일부에서는 DCL로 분류

### 제약조건

* UNIQUE - NULL 가능

* PK - 테이블 당 1개, UNIQUE + NOT NULL

* FK - NULL 가능

### Oracle과 SQL Server

* SQL Server는 ALTER로 컬럼명 수정 시 한 번에 여러 컬럼을 수정할 수 없으며, 괄호를 사용하지 않는다.

* SQL Server는 컬럼을 수정할 때 NOT NULL을 지정하지 않으면, 기존 제약조건의 NOT NULL이 NULL로 변경된다. Oracle도 이러는지는 모르겠다...

* DB에 INSERT로 '' 입력 시

    * Oracle은 NULL로 입력되며 조건절에서는 컬럼 IS NULL로 조회

    * SQL Server는 ''로 입력되며 조건절에서는 컬럼 = ''로 조회

* DDL 수행 후

    * Oracle은 자동 COMMIT 및 내부적으로 트랜젝션을 종료시킨다

    * SQL Server는 COMMIT을 수행하지 않으며 트랙젝션도 종료되지 않는다

* Oracle은 SELECT절에 기술되지 않은 컬럼명으로도 ORDER BY 정렬 가능. 단, GROUP BY를 사용 시 ORDER BY에 GROUP BY로 묶지않은 값, 집계함수로 묶지 않은 값은 사용할 수 없으니 주의

### DROP TRUNCATE DELETE

* DROP

    * DDL

    * Rollback 불가능, Auto Commit

    * 테이블이 사용했던 Storage를 모두 Release

    * 테이블 정의 자체를 완전히 삭제

    * 로그 안남음

* TRUNCATE

    * DDL, 일부 DML 성격 가짐

    * Rollback 불가능, Auto Commit

    * 테이블이 사용했던 Storage 중 최초 테이블 생성시 할당된 Storage(스키마 정의)만 남기고 Release

    * 테이블을 최초 생성된 초기상태로 만듬

    * 로그 안남음

* DELETE

    * DML

    * Commit 이전 Rollback 가능, 사용자 Commit

    * 데이터를 모두 Delete해도 사용했던 Storage는 Release되지 않음

    * 데이터만 삭제

    * 로그 남음

### BEGIN TRANSACTION

* COMMIT TRANSACTION 혹은 ROLLBACK TRANSACTION 으로 트랜젝션 종료. TRANSACTION 생략하고 COMMIT, ROLLBACK 가능

    * SAVE TRANSACTION

        * 트랙젝션의 일부만 ROLLBACK 할 수 있다

            * Oracle

                ```sql
                SAVEPOINT SP1;

                ...

                ROLLBACK TO SP1;
                ```

            * SQL Server

                ```sql
                SAVE TRANSACTION ST1;

                ...

                ROLLBACK TRANSACTION ST1;
                ```

### 논리연산자 우선순위

* NOT → AND → OR

### NULL

* NULL은 0과 공백과는 다른 값

* 4칙 연산에 NULL을 포함한 결과는 NULL

* 함수에서 NULL은 연산에서 제외되는 듯 하다.

    * e.g AVG(20, 0, NULL)은 10이다.

        * sum(column1 + column2) 와 같은 유형

            * 행(가로)끼리의 연산이므로 Null 포함시 무조건 결과는 Null, 결과는 한 줄 한 줄 결과값 출력

        * sum(column1) 와 같은 유형

            * 열(세로) 연산은 Null 무시하고 연산한다.


### SEARCHED_CASE_EXPRESSION

```sql
SELECT
    CASE WHEN 컬럼 = '조건' THEN '참'
        ELSE '거짓'
    END
FROM DEPT;
```

### SIMPLE_CASE_EXPRESSION

```sql
SELECT
    CASE 컬럼 WHEN '조건' THEN '참'
        ELSE '거짓'
    END
FROM DEPT;
```

### 내장 함수(Built-in Function)

* 단일행 함수(Single-Row Funtion)

    * 문자형 함수

        * LOWER, UPPER, LENGTH/LEN 등...

    * 숫자형 함수

        * ABS, MOD, ROUND 등...

    * 날짜형 함수

        * SYSDATE/GETDATE, EXTRACT/DATEPART 등...

    * 변환형 함수

        * TO_NUMBER, TO_CHAR, TO_DATE 등...

    * NULL관련 함수

        * NVL/ISNULL() - 첫 번째 인자가 NULL일경우 두 번째 인자로 대체. 조건절의 IS NULL과 착각하지 말자

        * NULLIF() - 첫 번째 인자와 두 번째 인자가 같으면 NULL로 대체

        * COALESCE() - 인자'별'로 NULL이 아닌 첫번째 값을 나타냄. 즉 인자를 3개 넣으면 3개의 값이 나온다. 모든 값이 NULL이라면 NULL 반환

* 다중행 함수(Multi-Row Function)

    * 집계 함수(Aggregate Funtion)

        * COUNT, SUM, AVG, MAX, MIN, STDDEV, VARIAN, 기타 통계 함수

    * 그룹 함수(Group Function)

    * 윈도우 함수(Window Function)

* etc

    * 단일행 함수, 다중행 함수 동일하게 단일 값만을 반환한다.

    * 1:M Join이라도 M쪽에서 출력된 행이 하나씩 단일행 함수의 입력값으로 사용되므로 M 쪽에서도 단일행 함수 사용할 수 있다

### EQUI JOIN

```sql
SELECT 테이블1.컬럼, 테이블2.컬럼
FROM 테이블1, 테이블2
WHERE 테이블1.컬럼 = 테이블2.컬럼;
```

WHERE절에 JOIN 조건을 넣는다.

### ANSI/ISO SQL 표준 EQUI JOIN

```sql
SELECT 테이블1.컬럼, 테이블2.컬럼
FROM 테이블1 INNER JOIN 테이블2
ON 테이블1.컬럼 = 테이블2.컬럼;
```

ON절에 JOIN 조건을 넣는다.

## SQL 활용

### 순수 관계 연산자

* SELECT - WHERE 절로 구현

* PROJECT - SELECT 절로 구현

* (NATURAL) JOIN - 다양한 JOIN 기능으로 구현

* DIVIDE - 현재 사용 안함

### ANSI/ISO SQL에서 FROM 절의 JOIN

* INNER JOIN

* OUTER JOIN

* CROSS JOIN

    * JOIN 조건이 없는 경우 모든 데이터 조합. 결과는 M*N. 즉, Cartesian product

* NATURAL JOIN

    * 두 테이블에 둘 다 존재하는 동일한 컬럼을 기반으로 암묵적인 JOIN을 수행. 조인에 이용되는 컬럼은 명시하지 않아도 자동으로 조인에 사용됨

    * 반드시 두 테이블 간에 동일 이름, 타입을 가진 컬럼 필요

    ```sql
    SELECT 컬럼
    FROM 테이블1
    NATURAL JOIN 테이블2
    ```

    * EQUI JOIN에서 JOIN 칼럼에 대해서는 별칭(Alias)이나 테이블 이름과 같은 접두사 불가능. SELECT절 등.. 모든 절에서 사용할 수 없다

* USING 조건절

    * 테이블간에 동일한 이름과 형식의 컬럼이 둘 이상인 경우 USING을 사용하자

    * USING 절은 조인에 사용될 컬럼을 지정

    ```sql
    SELECT 컬럼
    FROM 테이블1
    JOIN 테이블2 USING(조인 컬럼);
    ```

    * EQUI JOIN에서 JOIN 칼럼에 대해서는 별칭(Alias)이나 테이블 이름과 같은 접두사 불가능. SELECT절 등.. 모든 절에서 사용할 수 없다

* ON 조건절

    * ON절에 조건 넣으면 출력은 하되 조건에 맞지 않는 컬럼들은 NULL로 표현된다.

* BETWEEN JOIN은 존재하지 않다.

### 집합 연산자

* UNION

    * 합집합

    * 중복행은 하나로

* UNION ALL

    * 합집합

    * 중복행은 그대로 둔다

* INTERSECT

    * 교집합

    * 중복행은 하나로

* EXCEPT = Oracle은 MINUS

    * 차집합

    * 중복행은 하나로

* INTERSECT, EXCEPT를 대채하는 SQL로 NOT IN, NOT EXISTS 자주 출제

### ORDER BY 1, 2

* 첫 번째 컬럼을 기준으로 정렬한 뒤, 두 번째 컬럼을 기준으로 정렬하라는 의미

### 계층형 질의(Hierarchical Query)

* START WITH

    * 계층 구조 전개의 시작 위치. 루트 데이터(LEVEL 1)를 지정한다.

    ```sql
    START WITH 컬럼 IS NLL
    START WITH 컬럼 = '100'
    ```

* CONNECT BY PRIOR A = B

    * PRIOR. 즉, 이전 행 A컬럼의 값과 같은 값을 갖고있는 B컬럼을 찾아 연결

* ORDER SIBLINGS BY 컬럼

    * 동일 LEVEL 사이에서 정렬

* CONNECT BY절에 작성된 조건절은 WHERE절과 달리 START WITH 절의 루트 데이터는 결과목록에 포함되며, 이후 LEVEL 부터 필터링 된다.

* Oracle 계층형 질의문에서 PRIOR는 SELECT, WHERE 절에서도 사용 가능

### 서브쿼리

* 반환되는 데이터 형태에 따른 서브쿼리 분류

    * 단일 행 서브쿼리

        * 서브쿼리 결과가 항상 1건 이하

    * 다중 행 서브쿼리

    * 서브쿼리 결과가 여러 건

    * 다중 칼럼 서브쿼리

        * 여러 칼럼 동시 비교 용도

        * 서브쿼리와 메인쿼리에서 비교하고자 하는 칼럼 개수와 위치가 동일해야 한다.

* etc

    * 서브쿼리는 ORDER BY절을 사용하지 못한다. ORDER BY는 SELECT 절에서 오직 한 개만 올 수 있기 때문에 메인쿼리에서 정렬해야 함

    * 단일 행 서브쿼리는 다중 행 비교 연산자(IN, ALL, ANY, SOME, EXISTS)를 사용하지 못하나, 다중 행 서브쿼리는 단일 행 비교 연산자(=, <, <=, >, >=, <>)를 사용할 수 있다

* 스칼라 서브쿼리

    * SELECT 절에 위치한 서브쿼리

    * 1개의 반환값만 존재해야 한다.

* Inline View

    * FROM 절 내에서 사용되는 서브쿼리

    * SQL 실행 시 임시적으로 생기는 View

* Dynamic View

    * 동적 뷰는 미리 정의된 쿼리를 사용하여 생성되는 가상 테이블

    * 뷰를 쿼리할 때마다 저장된 쿼리를 실행하여 최신 결과를 반환

    * 서브쿼리가 아니니 헷갈리지 말자

### GROUP BY 없이 HAVING

* GROUP BY 없이 HAVING을 사용하였다고 SQL 문장 오류가 생기진 않는다.

### 그룹화 함수 GROUP BY...

* GROUP BY ROLLUP()

    ```sql
    GROUP BY ROLLUP(컬럼1, 컬럼2);
    ```

    * 맨 처음 명시한 인자(컬럼1)에 대해서만 소그룹 합계를 구하고, 전체 합계를 구한다.

    * 맨 처음 컬럼만 소계를 구하므로 인자 순서가 중요하다.

* GROUP BY CUBE()

    ```sql
    GROUP BY CUBE(컬럼1, 컬럼2);
    ```

    * 모든 인자(컬럼1, 컬럼2)에 대한 소그룹 합계를 구하고, 전체 합계를 구한다.

    * 모든 인자에 대해 소그룹을 구하므로 인자의 순서가 바뀌어도 결과는 같다.

* GROUP BY GROUPING SETS()

    ```sql
    GROUP BY GROUPING SETS(컬럼1, 컬럼2);
    GROUP BY GROUPING SETS((컬럼1, 컬럼2), 컬럼3);
    ```

    * 모든 인자(컬럼1, 컬럼2)에 대한 소그룹 합계만 구한다. 전체 합계 안나옴.

    * 위 두 함수와 달리 계층구조로 나오지 않고 딱 소계'만' 나온다.

    * ()로 묶여진 컬럼이 있다면 하나의 인자로 취급하므로 (컬럼1, 컬럼2)에 대한 소계와 컬럼3에 대한 소계가 나온다.

    * 인자의 순서가 바뀌어도 결과는 같다.

* CASE GROUPING()

    ```sql
    SELECT 
        CASE GROUPING(컬럼1) WHEN 1 THEN '모든 컬럼1' ELSE 컬럼1 END AS 1,
        CASE GROUPING(컬럼2) WHEN 1 THEN '모든 컬럼2' ELSE 컬럼1 END AS 2,
    ```

    * 집계된 결과(집계 행)은 1의 값을 갖고 그렇지 않으면 0

    * 집계된 레코드(행)의 집계 대상 컬럼 외의 다른 컬럼에 출력되는 NULL을 대체하기 위함

### 순위 함수 RANK...

* RANK()

    * 동일 값, 동일 순위, 중간 순위 비워둠

    * e.g 1등 1등 3등 4등 4등

* DENSE_RANK()

    * 동일 값, 동일 순위, 중간 순위 안 비움

    * e.g 1등 1등 2등 3등 3등

* ROW_NUMBER()

    * 동일 값이어도 유일 순위 부여

    * e.g 1등 2등 3등 4등 5등

### Window Function(분석함수)() OVER()

* 분석함수란 SUM(), AVG(), RANK() 등등을 의미한다.

* OVER(ORDER BY 컬럼)

    ```sql
    SELECT
        SUM(급여) OVER(ORDER BY 직원ID) 급여누적합
    ```

    * 직원ID를 기준으로 정렬하여 급여의 누적합을 구한다

* OVER(PARTITION BY 컬럼)

    ```sql
    SELECT
        SUM(급여) OVER(PARTITION BY 부서) 부서별합
    ```

    * 부서별 급여의 합계를 구한다. 누적이 아닌 총합계

    * GROUP BY는 여러 행을 합쳐 하나로 만들지만 PARTITION BY는 행을 합치지 않고 결과 View에 컬럼하나가 더 생긴다는 차이점이 있다.

* OVER(PARTITION BY 컬럼 ORDER BY 컬럼)

    ```sql
    SELECT
        SUM(급여) OVER(PARTITION BY 부서 ORDER BY 직원ID) 부서별급여누적합
    ```

    * 부서별로 직원들의 급여 누적합을 구한다

* WINDOWING

    * ROWS

        ```sql
        SELECT
            SUM(급여) OVER (ORDER BY 직원ID ROWS BETWEEN UNBOUNDED PRECEDING AND CURRENT ROW) 
        ```

        * 첫 번째 행부터 처리 중인 현재 행까지의 급여 누적 합산

        ```sql
        SELECT
            SUM(급여) OVER (ORDER BY 직원ID ROWS BETWEEN UNBOUNDED PRECEDING AND UNBOUNDED FOLLOWING)
        ```

        * 첫 번째 행부터 마지막 행까지의 급여 총 합산

    * RANGE

        ```sql
        SELECT
            부서,
            COUNT(*) OVER (ORDER BY AVG(급여) RANGE BETWEEN 10000 PRECEDING AND 10000 FOLLOWING)
        FROM
            직원
        GROUP BY
            부서;
        ```

        * 부서별 평균 급여를 기준으로 평균 급여에 ± 10000인 직원의 수를 구한다

        * e.g 총무부의 평균 급여가 20000 이면 급여가 10000 ~ 30000 범위에 있는 직원의 수

        ```sql
        select
            SUM(급여) OVER (PARTITION BY 직업 ORDER BY 직원ID RANGE BETWEEN 1000 PRECEDING AND 1000 FOLLOWING)
        from
            직원;
        ```

        * 직업을 그룹으로, 직원 ID로 정렬, 현재 직원 ID를 기준으로 직원 ID 범위가 ± 1000인 것의 급여 합계

        * e.g 테이블이 아래와 같다면 각각 급여 합계는  

            강 : 900 / 개 : 900 / 똥 : 900 / 임 : 500

            ```table
            직원ID      이름    직업    급여
            1001       강     점원     300
            1002       개     점원     200
            1003       똥     점원     400
            3001       임     점원     500
            ```

    * LAG()

        ```sql
        SELECT
            LAG(급여) OVER(ORDER BY 직원 ID)
        ```

        * 현재 행을 기준으로 이전 행의 급여를 알아내는 함수

    * LEAD()

        ```sql
        SELECT
            LEAD(급여) OVER(ORDER BY 직원 ID)
        ```

        * 현재 행을 기준으로 이후 행의 급여를 알아내는 함수

* DCL

    * GRANT

    ```sql
    UPDATE
        테이블
    SET
        컬럼1 = '1'
    WHERE
        컬럼2 = 3
    ```
        
    * 위와 같은 쿼리를 실행하는 권한을 주려면 UPDATE와 WHERE 조건의 데이터를 찾기 위한 SELECT 권한을 줘야 한다.

    * GRANT SELECT, UPDATE ON 테이블 TO 유저;

* PL/SQL

    * PL/SQL 이란?

        * Procedural Language extension to SQL

    * PL/SQL 종류 3가지?

        * Procedure

        * Function

        * Trigger

            * 데이터의 무결성과 일관성을 위해 사용

            * Procedure과 달리 TCL(Commit, Rollback) 사용 불가능 

    * PL/SQL 장점?

        * 변수 사용 가능

        * 조건문, 반복문 가능

        * 예외처리 가능

    * PL/SQL BLOCK 구조

        * DECLARE (옵션) - 변수, 상수, 커서 등을 선언

            * 커서(Cursor)란? 쿼리문에 의해서 반환되는 결과값들을 저장하는 메모리공간
        * BEGIN (필수) - 절차적 형식 SQL 작성을 시작하는 부분

        * EXCEPTION (옵션) - 실행 중 에러를 예외처리하는 부분

        * END (필수) - 절차적 형식 SQL 작성을 끝내는 부분

    * etc

        * PL/SQL은 작성자가 트랜잭션을 분할할 수 있다

        * PL/SQL에서 동적 SQL 또는 DDL 문장 실행 시 execute immediate를 사용해야 한다.

## SQL 최적화 기본 원리

* 옵티마이저(Optimizer)란? 가장 효율적인 방법으로 SQL을 수행할 최적의 처리 경로를 생성해주는 DBMS의 핵심 엔진

    * 규칙 기반 옵티마이저

        * 실행 속도가 빠른순으로 규칙(우선 선위)을 세워두고 우선순위가 높은 규칙에 해당하는 실행계획을 생성

        * 제일 높은 우선순위는 ROWID(행 고유 주소)를 활용하여 테이블을 액세스하는 방법

        * 제일 낮은 우선순위는 전체 테이블 스캔

        * 적절한 인덱스가 존재하면 전체 테이블 스캔보다는 항상 인덱스를 사용하려고 한다

    * 비용 기반 옵티마이저

        * SQL문을 처리하는데 필요한 비용(예상 소요시간, 자원 사용량)이 가장 적은 실행계획을 선택하는 방식

        * 적절한 인덱스가 있어도 비용에 따라 전체 테이블 스캔을 할 수 있다

        * 테이블, 인덱스, 컬럼 등 객체의 통계정보를 사용하여 실행계획을 수립

* 실행계획이란? 사용자가 SQL을 실행하여 데이터를 추출하려고 할 때 옵티마이저가 수립하는 작업 절차

    * 실행계획은 예상 정보이므로 실체 처리 건수는 트레이스 정보를 통해 알 수 있다

    * 동일 SQL 이라면 실행계획이 달라도 결과는 같다

    * NL JOIN (Nested Loop Join)

        * 랜덤 엑세스 방식

        * 유니크 인덱스를 활용하여 수행시간이 적게 걸리는 소량 테이블을 온라인 조회하는 경우 유용하다. OLTP(Online Transaction Processing)

    * Sort Merge Join

        * 조인 칼럼을 기준으로 데이터를 정렬하여 조인을 수행한다. 데이터를 스캔 방식으로 읽는다.

        * NL Join에서 부담되던 넓은 범위의 데이터를 처리할 때 이용하는 조인

    * Hash Join

        * Sort Merge Join을 수행하기에 두 테이블이 너무 커서 부하가 심할 때 유용

        * EQUI JOIN에서만 동작한다

* SQL 처리 흐름도(Access Flow Diagram)

    * 실행계획을 시각화 해서 표현한 것

    * SQL 처리 흐름도만 보고 SQL 실행 시간을 알 수 없다

* 인덱스란? 조회(SELECT) 성능을 최적화하는 것

    * 기본 인덱스(Primary Key Index)는 UNIQUE & NOT NULL

    * 보조 인덱스는 UNIQUE 인덱스가 아니라면 중복 가능

    * 자주 변경되지 않는 속성이 적절한 인덱스 후보

    * 인덱스를 스캔하여 테이블로 데이터를 찾아가는 방식이 랜덤 엑세스인데, 이러한 랜덤 엑세스의 부하가 크므로 대량의 대이터를 조회하는 경우 항상 인덱스를 이용한 조회가 유리하지 않다.

    * 인덱스를 구성하는 컬럼의 순서가 데이터 조회 시 성능적으로 매우 중요한 역할을 한다.

    * INSERT, UPDATE, DELETE 등의 DML 처리 성능을 저하시킬 수도 있다

        * 인덱스를 구성하는 컬럼 이외의 데이터를 UPDATE 시 인덱스로 인한 부하가 없다

## 아키텍처 기반 튜닝 원리

* 데이터베이스 저장 구조

    * 블록(Block)

        * 데이터베이스의 물리적인 저장 구조이며 데이터를 저장하는 기본적인 단위

        * 일반적으로 블록은 여러 개의 레코드(행)

        * 디스크에서 데이터 입출력 시 기본 단위

        * 메모리 캐시의 기본 단위, 자주 액세스되는 데이터의 일부를 메모리에 캐시하여 성능을 향상

## Lock과 트랜잭션 동시성제어

* Lock

    * 트랜잭션 처리의 순차성을 보장하기 위한 방법

* Lock 종류

    * 공유(Shared) Lock

        * 데이터를 읽을 때 사용되는 Lock

        * 공유 Lock 끼리는 동시에 접근 가능

    * 베타(Exclusive) Lock

        * 데이터를 변경하고자 할 때 사용되는 Lock

        * 베타락은 Lock이 해제될 때까지 다른 트랜잭션(읽기 포함)은 해당 리소스에 접근할 수 없다

* 블로킹(Blocking)

    * Lock간(베타 - 베타, 베타 - 공유)의 경합이 발생하여 특정 Transaction이 작업을 진행하지 못하고 멈춰선 상태

* SELECT ~ FOR UPDATE

    * "데이터 수정하려고 SELECT 하는 중 이니까 다른 사람들은 데이터에 손 대지 마" 라는 뜻

    * 즉, 동시성 제어를 위하여 특정 데이터(ROW)에 대해 베타적 LOCK을 거는 기능