---
title: Linux, Unix
tags: 
---

OS는 실행환경이다. 개발자는 OS위에 얹어진 소프트웨어(Tomcat)를 써야한다.

이러한 소프트웨어는 개발도구, 플랫폼은 Linux에서 만들어 졌다.

서버를 담당하는 컴퓨터, 운영체제는 파워를 끄지 않아도 안정적이여야 한다. 그래픽 요소 없이 원격으로 관리 한다

Linux는 안정적이며 무료이다.

Linux의 계보

Debian, Slackware, Red Hat

## VirtualBox 설치

VirtualBox로 가상 컴퓨터를 만들어 Linux를 설치할 것이다.

[Ubuntu](https://ubuntu.com/)에서 [Ubuntu Server](https://ubuntu.com/download/server) 설치

username, password를 넣고 8192MB CPU는 초록색 부분까지
hard disk size는 128GB

이 과정은 가상 컴퓨터의 스팩이 된다.

다운로드 받은 ISO Image를 선택해 가상 머신을 만든다.

English → Continue without updating → keyboard configuratin을 Korean
나머진 Done

Profile setup 관리자 권한 설정
your name - fullname을 써준다
username - 로그인 ID

SSH setup - 체크

## 리눅스 용어

쉘(Shell) 이란?

쉘은 껍질이다 OS를 감싸고 있다. 사용자는 OS를 볼 수 없다.
운영체제가 사용자에게 제공하는 인터페이스가 쉘이다. 
OS는 여러 App을 깔아두고 관리한다. 사용자가 OS에게 App을 실행하기 위한 방법이다.

Shell 종류
bash shell - 기존 bourne Shell과 호환되도록 만들어진 Bourn Again Shell
csh
ksh
tcsh
ash
등...

 $ - dollar sign 은 일반 사용자
 # - pound sign(or hash mark) 관리자
 
관리자 계정은 바로 로그인이 불가능하다. 관리자 권한을 얻고싶다면 일반 사용자 계정에서 관리자 계정으로 전환한다.

root 권한만 실행
sudo root

root 계정으로 전환

sudo su
sudo su -
sudo su

## SSH

SSH Client로써 서버에 접속하려한다.

PuTTY를 대부분 사용하며 설치는 필요없다.

서버의 ip address를 확인해 10.0.2.15를 알아냈다.

그럼 client PC의 cmd 창에서 다음과 같은 명령어를 입력해보자

```
ssh user@10.0.2.15
```
하면 접속이 안된다.

왜냐하면 내 컴퓨터 ip는 예를들어 192.168.0.15 이고 이 컴퓨터의 virtual box가 가상 Linux를 만들며 10.0.2.15를 만들것이다.

따라서 같은 망에 있는 192.168.0.3 컴퓨터가 192.168.0.15에는 접근 가능하지만 10.0.2.15에 바로 접근할 순 없는 것이다. 따라서 virtual box를 통해서 가야하며 포트 포워딩이 필요하다.

설정 → 네트워크 → Advanced → 포트 포워딩 → 호스트 포트, 게스트 포트를 22, 게스트 IP는 10.0.2.15

외부망은 당연히 접속 안된다.

```
ssh user@192.168.0.15
또는
ssh user@localhost
```

내 홈 디랙토리 예)/home/user로 이동

```
cd
```

루트 디렉토리로 이동

```
cd /
```

## 소프트웨어 설치

APT(Advanced Packaging Tool) 우분투 패키지 저장소
Maven Repository, npm 과 같다

```
apt-get install
```

```
apt get remove
```

설정파일도 제거

```
apt-get purge
```

## 파일 시스템

/bin - System32와 같은 실행파일
/dev - device
/home - 사용자. User 폴더와 비슷
/media - 마운트 된 C드라이브, USB가 나타난다.
/mnt - media와 비슷하다. 이전에 mnt를 썼으나 이젠 media폴더 사용
/etc - config 설정
/usr - Program Files 폴더와 비슷
/opt - 
/var - 환경 변수, 로그파일

초록색 실행파일
하늘색 링크파일(바로가기)

bin이 여러개다.

/bin
/user/bun

workspace 디렉토리 만들기

```
mkdir workspace
```

workspace 디렉토리 제거
디렉토리가 비어있지 않다면 디렉토리 제거는 불가능하다

```
rmdir workspace
```

디렉토리가 비어있지 않아도 디렉토리 제거

```
rm -r workspace
```

test.txt 파일 만들기
리눅스는 파일 확장자기 별 의미가 없다.

```
touch test.txt
```

text.txt 파일 지우기

```
rm test.txt
```

목록 자세히 보기
-로 시작하면 파일
d로 시작하면 디렉토리
s로 시작하면 심폴

기본적으로 계정을 만들면 그룹이 만들어진다.

```
ls -l

drwxr-xr-x   3 root root       4096 May 18 08:34 home
```

자바 파일을 만들고

```
touch hello.java
```

파일 편집

a, i, o 를 이용해 INSERT 커서 위치가 달라진다

dd 줄단위 지우기
dw 워드 하나 지우기

파일 나가기
:wq 저장하고 나가기

```
vi hello.java
```

파일 확인하기

```
cat hello.java
```

좀더 현대적인 편집기 nano
서버에선 간단한 편집만 되면 된다.
나가기 ^X는 Ctrl + X 다.

```
nano hello.java
```

복사하기

```
cp hello.java hello1.java
```

hello1.java 파일 이동하기

```
mv hello1.java ../document/
```

이름 바꾸기도 mv를 이용한다

```
mv hello1.java hello.java
```

화면에 Oh my God~ 이 출력된다

```
echo "Oh my God~"
```

화면에 출력해야할 Oh my God~을 hello.java에 출력한다.
기존 hello.java의 내용은 사라지고 Oh my God~만 남는다

```
echo "Oh my God~" > hello.java
cat hello.java
```

기존 hello.java 파일 다음줄에 Oh my God!을 추가한다

```
echo "Oh my God!" >> hello.java
cat hello.java
```

my 텍스트가 빨간색으로 강조되어 출력된다.

```
cat hello.java | grep "my"
```

more는 파일이 길 때 페이지 단위로 나눠서 볼 수 있다. 하지만 위로 넘어간 내용은 못본다

```
cat hello.java | more
```

less는 more와 달리 방향키를 통해 위아래로 움직일 수 있다.

```
cat hello.java | less
```